---
layout: page
title: Резюме
permalink: /cv-rus/
---

## Персональные данные

* Город проживания: Ереван, Армения
* Часовой пояс: GMT+4/МСК+1
* Email: doublic[at]gmail.com
* Telegram: [@strangeman](https://t.me/strangeman)
* Рассматриваю предложения о удаленной работе, готов обсудить релокацию

## Коротко о себе

Более 13 лет в системном админинстрировании и эксплуатации. Сейчас специализируюсь на внедрении DevOps-практик, разработке и сопровождении инфраструктурной платформы и консультации разработчиков. Предпочитаю удаленную работу. Хобби: бег, настолки, компьютерные игры.

## Компетенции

### Умею и люблю

* Выстраивание процессов так, чтобы работало с миниммальным моим участием. Лучше подготовить необходимые инструменты, показать и рассказать как ими пользоваться и отдать в руки коллег-инженеров, чем быть узким горлышком, на которое замыкается слишком много;
* Kubernetes. До Kelsey Hightower мне далеко, но несколько лет эксплуатации в продакшене имеется. Однажды даже довелось менять CNI в живом кластере, получилось успешно, но повторять такое больше не хочется. С сопуствующим стеком типа Istio, Helm и прочего тоже поработал довольно плотно;
* Организация CI/CD это классно. Медитация на правильно настроенный пайплайн успокаивает и расслабляет. Тыкнув в кнопочку и получив развернутое и настроенное окружение, ощущаешь себя демиургом. А когда эта кнопочка доступна не только тебе, а удобна и для всех коллег - это вообще кайф;
* Хороший мониторинг (и логирование) - это довольно веселое испытание на баланс между манией контроля (хочу знать ВООБЩЕ ВСЕ о том, что происходит с окружением и приложениями) и ограниченными человеческими возможностями (слишком большой поток информации переварить человек все равно не в состоянии);
* Расследования - самая интересная часть работы. Все системы сейчас распределенные в большинстве своем, и докапываться до сути проблем с разработчиками и тестировщиками всегда чертовски увлекательно. Предыдущий пункт про правильный мониторинг в этом обычно отлично помогает;
* Документация. В анамнезе есть опыт работы новостным журналистом, наверное, это легкая стадия графомании. Ну и страсть к контролю никто не отменял. Когда все описано, причем так, что документацией могут воспользоваться окружающие - это прекрасно. По факту, тот же пайплайн, только про человеков и словами;
* Работа в небольших кроссфункциональных командах намного интереснее, чем кручение своей строго определенной гайки отсюда и до обеда. Короче цикл обратной связи, проблемы разнообразнее, но и найти того, кто с ними поможет (или погрузиться самому) куда проще;
* Программирование. Разработчиком себя назвать не могу, но создать необходимый инструментарий на Python, Go или Ruby в состоянии.

### Умею, но не особо люблю (но время от времени приходится)

* Честно, не люблю возню с сетями. Сложные правила для iptables крутил миллион лет назад, всякие хитрые VLANы - и того раньше. При надобности все эти знания легко освежаются, но надобности такой давно уже не возникало;
* Сложные рутинные ручные процедуры с нечеткими алгоритмами выполнения. Выматывает жутко. По возможности стараюсь перестроить процесс либо автоматизируя, либо хотя бы декомпозируя и составляя документацию для работы в brainless режиме. К сожалению, такое не всегда возможно;
* Есть опыт выстраивания системы развертывания инфраструктуры и доставки кода для Windows (все через Ansible), но это не то, чем хотелось бы постоянно заниматься;
* Проектная работа. Не люблю работу в ритме "кинули тушить пожар, только-только привел все в порядок - иди разгребай следующий". Без пожаров и соответствующего выгорания работать куда интереснее.

### Умею не так хорошо, как хотел бы

* High Load и High Availability. Не было проектов с очень высоким RPS, так что какие-то ошибки наверное прощались. А так, конечно же со всяческим резервированием и балансировками позаниматься доводилось;
* Управление командой и менеджмент проектов. Несколько лет руководил небольшой командой, но каких-то вызовов в этом не было, ребята все адекватные, сильные специалисты, так что сильно прокачаться было не на чем;
* Есть небольшой опыт участия в конференциях, хотелось бы развивать его дальше;
* Облака. Вся работа с облачными провайдерами сводилась к написанию довольно типового Terraform (Terragrunt точнее) кода для деплоя статики в S3 и настройки CloudFront distribution перед ним. Да и то, после пары повторений и обкатки отдали всё это в хозяйство фронтендерам, теперь они сами себе инфраструктуру создают и манифесты для этого пишут.

### Список buzzword'ов для поисковых систем (если вы вдруг ищете не человека, а набор скиллов)

DevOps, Kubernetes, Linux, Docker, CI/CD, Prometheus, Grafana, ELK, Graylog, Golang, Python, Ansible

## Места работы

### [United Traders](https://unitedtraders.com/), Системный инженер, тимлид команды инфраструктуры (Август 2016 - настоящее время)

Полная занятость, удаленная работа. Занимаюсь проектированием и обслуживанием dev-, test- и prod- инфраструктуры компании, разработкой и поддержкой инфраструктурной платформы и поддержкой разработчиков. По мере расширения отдела эксплуатации появился функционал тимлида.

**Достижения**:

* Построил (не один, конечно, но планировал и вёл проект) платформенную команду, предоставляющую разработчикам Infrastructure Platform as a Service, позволившую разработчикам самостоятельно обслуживать весь цикл разработки приложения, от создания репозитория, до выкатки в прод и эксплуатации;
* Поэтапно перевел сборку и выкатку микросервисов сначала в Docker, а затем в bare-metal и managed кластера Kubernetes;
* Настроил процесс интеграционного тестирования внутренних микросервисов компании с помощью Jenkins, Kubernetes и Ansible;
* Внедрил сбор метрик на уровне ОС и приложений с помощью Prometheus, сбор логов и ошибок с помощью Graylog и Sentry, а также алертинг на появление аномалий в метриках и логах;
* Настроил автоматическую выкатку новых Windows-серверов с помощью Ansible и libvirt;
* Внедрил какую-никакую отказоусточивость (HA-кластера Postgres, Clickhouse, Kafka), балансировку бэкендов и фронтендов (nginx, haproxy).

### [Hexlet](https://hexlet.io), Наставник курса DevOps для программистов (Ноябрь 2021 - Май 2022)

Частичная занятость, удаленная работа. Проводил вебинары, ревьюил проекты студентов и консультировал их по возникающим вопросам. В общем, делился опытом и рассказывал про DevOps-практики и всякие хитрости в эксплуатации.

### [Express42](http://express42.com), Стажер на должность инженера (Май 2016 — Август 2016)

Полная занятость, удаленная работа. В течение месяца проходил обучение и затем два месяца работал с реальными задачами.

**Достижения**:

* Участвовал в разработке community- и внутренних Chef-кукбуков компании;
* Участвовал в аудите ИТ-инфраструктуры клиента и формировании требований к ее улучшению;
* Участвовал в докеризации и развертывании на демо-стенде DC/OS части инфраструктуры клиента;
* Провел масштабное сравнительное исследование существующих систем оркестрации контейнеров: DC/OS, Kubernetes, Aurora, Fleet, Nomad, Docker Swarm.

### [Upwork](https://www.upwork.com/o/profiles/users/_~01f3f1414b3156fe80/), Системный администратор Linux (Сентябрь 2013 – Май 2016)

Частичная занятость (8-10 часов в неделю). В основном работал с тремя постоянными клиентами, занимался администрированием веб-серверов и обслуживанием (администрирование, оптимизация, мелкие правки в коде) WordPress сайтов. Изредка выполнял заказы на написание плейбуков и модулей для Ansible и Puppet, а также BASH-скриптов.

**Достижения**:

* Оптимизировал высоконагруженные веб-сервера (lamp стек) для беспроблемной работы с более чем миллионом пользователей в сутки;
* Написал необходимую конфигурацию и развернул с помощью Ansible ферму из 40 серверов (load-balancing, раздельные фронтенд-сервера для посетителей и сотрудников сайта, централизованный мониторинг и сбор логов);
* Написал модуль для CPanel, позволяющий через хуки автоматически предустанавливать кастомизированный WordPress пользователям.

### Солнце, сеть магазинов стройматериалов и мебели, Системный администратор (Октябрь 2013 – Апрель 2016)

Полная занятость, работа в офисе. Администрировал инфраструктуру компании, распределенную по 12 филиалам в 2 городах. В инфраструктуру входило, в общем-то, все: веб-сервера, терминальные Windows-сервера, файлсервера, Asterisk PBX, LDAP, Hyper-V и ProxMox кластеры, Git-сервер. Всего мной обслуживалось порядка 100 серверов, из них около 80 – виртуальные.

**Достижения**:

* Привел Linux-сервера к одному “базовому” модулю Ansible, отражающему стандарт настройки серверов в компании и позволяющему централизованно управлять обновлениями, мониторингом и бэкапами;
* Развернул среду для тестирования изменений в этом модуле (Test-Kitchen + Vagrant + BATS-тесты);
* Настроил хранение и деплой из Git сложных конфигураций (Asterisk, Bacula) с тестированием корректности изменений после деплоя;
* Перенес в кластер Hyper-V большую часть Windows-серверов компании.

### ООО "Дальстраж", разнопрофильный холдинг, Системный администратор (Сентябрь 2008 – Октябрь 2013)

Полная занятость, работа в офисе. Начинал как помощник системного администратора, потом, после ухода предыдущего сотрудника, сам стал администрировать. Обслуживал около 50 серверов, расположенных в 8 офисах по городу и объединенных в одну сеть через OpenVPN.

**Достижения**:

* Разработал и внедрил автоматическое развертывание пользовательского рабочего места (Ubuntu 12.04) с помощью Puppet;
* Виртуализовал значительную часть сервисов компании, перенеся их в OpenVZ контейнеры на ProxMox;
* Внедрил централизованный мониторинг всех серверов с помощью Zabbix.

## Профили и проекты

* [Github](https://github.com/strangeman)
* [LinkedIn](http://www.linkedin.com/pub/anton-markelov/64/a75/322)
* [Хабр.Карьера](https://career.habr.com/anton-markelov1)
