---
layout: post
categories: life
title: "Заметка о поездке в Москву"
description: "Заметка о поездке в Москву"
keywords: "moscow, life, highload"
---

# Цели

Вернулся с двухнедельной поездки в Москву. Путешествием я преследовал несколько целей:

* Посмотреть на город и прикинуть, насколько он подходит мне для проживания;
* Сходить на HighLoad++ 2016;
* Познакомиться с коллективом, в котором работаю;
* Познакомиться с ребятами из Express42 (Никита, спасибо за вискарь! Открою, когда в [DevOps Deflope News](https://telegram.me/devops_deflope) будет 1000 человек);
* Сменить обстановку и поработать какое-то время из офиса.

Цели я более-менее выполнил (жаль только, не всех увидел кого хотел), надо бы их осмыслить.

# Москва как город для проживания

## Плюсы
* Все есть. Продукты, услуги, люди, развлечения, качество жизни и городской среды. Город, в котором я живу, имеет огромные проблемы со всем вышеперечисленным.
* Больше возможностей для развития и обучения. Регулярные конференции, митапы, да и просто посиделки за пивом с беседами на технические темы.
* Больше возможностей для карьерного роста. Моя удаленность от центра России и Европы (равно как и США) накладывает большие ограничения на выбор места работы. С другой стороны, в данный момент передо мной такой проблемы не стоит, я доволен своим текущим местом, интересных задач тут хватит еще надолго.
* Больше возможностей для путешествий. У нас тут из адекватных (по цене и времени в пути) направлений только Китай и Корея, ну и Юго-Восточная Азия отчасти (Таиланд, Вьетнам). С Москвы доступна вся Европа, часть Африки и Азии, плюс до Таиланда лететь всего на час дольше.

## Минусы
* Огромные расстояния. Мой офис находился в 40 минутах езды на метро. По московским меркам близко, но эта каждодневное мотание туда-сюда меня адски вымотало. Много времени, много шума, много людей вокруг, я очень плохо все это воспринимаю. Моя девушка (мы вместе ездили) добиралась до своего места учебы по полтора часа в один конец, это еще хуже. Аналогично, если хочется куда-то выбраться - будь готов убить один или несколько часов времени на добирание. Ну или сиди в своем районе и довольствуйся тем, что здесь есть (а в пределах района часто есть абсолютно все что нужно). 
* Много людей. Не только в метро, но и на улицах, в различных заведениях и т.д. Аналогично, очень выматывает. Кому-то наверное наоборот в кайф быть в густонаселенных городах, но я не из их числа.
* Быстрый ритм жизни. Собственно, расходы на перемещение вынуждают сокращать время на все остальное, начинаешь жить в мягком цейтноте. 
* Стоимость жизни. В целом, на продукты и базовые развлечения у нас уходило примерно столько же, сколько и в родном городе. Но жилье и услуги стоят намного дороже. Плюс постоянные траты на метро. Плюс богатство развлечений стимулирует тратить на них довольно много денег.
* Погода. Отдельный ад. Я понимаю, что я приехал в неудачное время, но такая серость и слякоть - это кошмар. Целыми днями пасмурно (и я так понимаю - это стандартная картина для осени и весны), постоянный переменный то дождь, то снег, мрак. Да, значительно теплее, чем на ДВ, но и значительно слякотнее и сырее. Лучше уж мороз, чем каша под ногами. Выдержка из Википедии про Хабаровск (у нас сходный климат): "Количество солнечных дней в году существенно выше, чем во многих крупных городах России (до 300 дней в году; в Москве и Санкт-Петербурге — ок. 100)".

## Выводы
За две недели я очень сильно вымотался и понял что жить в Москве не хочу. Это надо либо очень постараться и найти квартиру недалеко от офиса/центра (и иметь очень хороший доход, чтобы ее оплачивать), либо работать дома и дальше своего района носа не высовывать. Так что наиболее вменяемым вариантом мне кажется переезд куда-то в не сильно большой город европейской части России (либо ближнего зарубежья), чтобы иметь возможность легко добраться до столицы, но не сталкиваться с ней каждодневно.

# HighLoad++ 2016

Очень крутое мероприятие, хотя с непривычки было тяжело - постоянная толпа людей, да и вникать в доклады два дня подряд с утра до вечера непросто. Развиртуализировался с ребятами с Express 42, познакомился с Костей Назаровым, послушал про всякие интересные и не очень штуки. Понял, что навыки нетворкинга у меня никакие, надо над этим работать. :)

В целом, буду стараться ездить на подобные крупные мероприятия хотя бы раз в год. Полезно и с коллегами познакомиться, и встряхнуть свою голову, послушав как другие люди решают свои проблемы.