---
layout: post
categories: notes devops
title: "Заметка о стажировке в Экспресс42"
description: "Заметка о стажировке в Экспресс42"
keywords: "devops, express42, career"
---
Хочу немного собрать мысли в кучу и осмыслить то, что со мной произошло за последние месяцы. 

Вкратце: с обычного офисного админа в небольшом городе, занимающегося всем, от протяжки сети и ползания под столами пользователей до попыток изучения современных средств администрирования, типа Ansible и Docker, я дорос до более-менее уверенного devops-специалиста, работающего с московскими компаниями. 

Честно говоря, я думал что вхождение в индустрию будет намного более долгим и болезненным. Наверное, стоит сказать спасибо кризису, если б не он, то мое прошлое место работы (то самое, где я работал офисным админом) не начало бы загибаться, я так бы изучал все потихоньку и в свободное время и раскачался на бы смену работы только через пару лет. Но тут в конторе начались проблемы, началось урезание бюджетов, сокращения (на момент моего ухода оттуда из 7 айтишников осталось лишь двое, при не сильно уменьшившейся инфраструктуре) и требования сделать хорошо из говна и палок. 

Естественно, корявые решения проблем порождали новые проблемы, развития становилось все меньше, тушения пожаров все больше и где-то с января-февраля я начал интенсивно искать новую работу. Тут стоит отметить, что ИТ-сфера у нас в городе развита крайне плохо и я работал в одной из самых продвинутых в этом плане компаний, которая хоть и не занималась непосредственно ИТ-бизнесом (а была просто сетью магазинов мебели и стройматериалов), но хотя бы имела отлаженные процессы и понимание значимости ИТ в современном бизнесе. В итоге, в городе у меня, фактически, было всего два пути: идти к какому-нибудь провайдеру, либо идти на какой-нибудь завод. Ни тот, ни другой вариант меня не устраивал.

Другой вариант - идти во фриланс - мне тоже не сильно нравился, и я держал его на самый крайний случай. У меня был неплохой приработок на Upwork, при занятости 10-12 часов в неделю я получал почти столько же, сколько в офисе, но основным источником дохода делать я его не хотел. Причин этому три. Первая: отсутствие роста, я бы засел в своей нише LAMP/LEMP-админа и мне было бы тяжело с нее выбираться. На фоне нынешнего сокращения роли "олдскульных" админов это виделось мне тупиковым путем. Вторая причина: слишком длинная цепочка между заказчиком и исполнителем, любая проблема в этой цепочке могла оставить меня без денег или без наработанной репутации. Проблемы с аккаунтом на Upwork, проблемы с Paypal/Payoneer, проблемы с картой, какие-нибудь поправки в законодательстве, затрудняющие получение денег из-за рубежа - и все, швах. В итоге, кстати говоря, так и вышло, и я окончательно отказался от работы на Upwork: Payoneer три месяца не мог прислать мне карту, Upwork отобрал у меня Top Rated статус (послали мне письмо с требованием перепройти верификацию, которое я не получил и они просто молча забрали у меня статус), плюс все эти новости о падении капитализации Upwork и куча новых дополнительных комиссий окончательно разрушили мое доверие к этому сервису. Ну и третья проблема - необходимость постоянного поиска клиентов, ты, условно говоря, три часа работаешь, и еще три часа ищешь, договариваешься, продаешь себя. Мне это не нравится и очень утомляет.

Уехать из города куда-нибудь в центральную часть России я пока не могу по личным причинам, так что у меня оставался только один вариант - full-time удаленная работа. Для зарубежного рынка я чувствовал себя не слишком уверенно, хотя ради пробы даже собеседовался в один французский стартап, так что где-то с начала марта стал искать вакансии по России. Целенаправленно искал вакансии для джуниоров, т.к. у меня не было понимания своего уровня относительно требований рынка и относительно других специалистов.

К тому времени я уже довольно активно учился на Хекслете, так что отправил резюме в [Hexlet-source](http://hexlet-source.com/hr/) (но получил отказ), записался на публичное собеседование (но из-за проблем с поиском собеседующих [прошел](https://www.youtube.com/watch?v=C8SlKzeLAgQ) его только в начале мая). Где-то в середине марта в твиттере Кирилла Мокевнина я увидел вакансию на [должность](http://express42.com/job.html) devops-инженера в Express42 и решил попробовать по принципу "ну, за спрос денег не берут". Вообще, про эту вакансию я слышал еще в феврале в подкасте [Devops Deflope](http://devopsdeflope.ru) (его как раз ведут ребята из Экспресса), но тогда не уделил ей особого внимания. Сейчас же, на мой взгляд, она подходила мне идеально - за трехмесячную стажировку меня обещали обучить devops-тулсету, да еще и платили за это неплохую, по меркам моего города, стипендию.

Честно говоря, слабо верилось что меня возьмут (7 часов разницы с Москвой все таки, я совершенно не понимал как буду учиться при таком рассинхроне), но в итоге я прошел. Ребята решили протестировать удаленное обучение сразу в тяжелом режиме, с максимальной разницей во времени. :) С середины мая по середину августа я успешно стажировался в этой компании.

График был примерно такой: я сдвинул свой рабочий день где-то на 3 часа вперед, так чтобы иметь окно коммуникации с 17:00 до 20:00-20:30 (с 10:00 до 13:00 по Москве), соответственно, все занятия, которые проводились с остальными стажерами в офисе утром - для меня были вечером. Проблем с изменением рабочего графика не возникло, продуктивность не пострадала, даже скорее наоборот - активное время увеличилось с 8 до 11 часов, что позволяло более гибко планировать день.

По самому обучению - все очень круто. Начали с азов, с лекций и практических заданий (Docker, Chef, Ansible, Jenkins), потом переключились на реальные задачи. К концу стажировки я самостоятельно успешно возился с собственным тестовым кластером Kubernetes, занимаясь сравнительным исследованием актуальных систем оркестрации контейнеров. Была возможность поучаствовать и в opensource разработках, и в жизни комьюнити (я вот, например, занялся постингом новостей в Telegram-канал [DevOps Deflope News](https://telegram.me/devops_deflope) и планирую продолжать это и дальше). В Экспресс42 очень сильная инженерная культура, внутренние митапы, презентации, взаимопомощь. Были созданы все условия для обучения и развития, даже с поправкой на то, что я общался с командой всего 3 часа в день.

К сожалению, после окончания стажировки, продолжить работу в Экспресс42 не получилось - вся команда и вся работа сосредоточена в Москве и нормально взаимодействовать с клиентами с моей разницей во времени было бы очень проблематично. Тем не менее, ребята порекомендовали меня в другую команду, куда я успешно прошел собеседование (рекордные полтора часа от "здравствуйте, мне тут сказали вы ищете работу" до "поздравляем, вы приняты") и с сегодняшнего дня приступаю к работе. Команда полностью распределенная, задачи интересные, так что фана, думаю, будет еще больше чем на стажировке.

Вообще, главный вывод для себя я сделал такой: надо пытаться устроиться на интересную тебе работу даже если боишься что не дотянешь по навыкам. Если есть желание и способность учиться - то дотянешь. Ну и для людей с небольших городов - remote-рынок сейчас бурно растет, вполне можно найти работу в Москве, сидя в Хабаровском крае. :)