---
layout: post
categories: devops recruting
title: "Как я новую работу искал"
description: "Зеркало треда из твиттера про месяц хождения по собесам"
keywords: "devops, recruting"
---
Перекладываю тредик из твиттера сюда, чтобы не потерялось в случае каких-то проблем. 

Первоисточник тут: <https://mobile.twitter.com/_strangeman/status/1551817451020615681>

Небольшой тредик про то, как я собеседовался на новую работу, солью информацию о том, сколько денег нынче девопсам предлагают и что вообще на рынке есть. Может кому-то пригодится, да и просто свой опыт зафиксирую.

Исходные данные, чего искал: позиция Senior/Lead DevOps/Platform/Infrastructure Engineer, обязательно с релокацией в Европу, обязательно в продуктовую компанию. На поиски заложил три месяца, уложился в итоге в четыре недели.

Общался с восемью компаниями, получил пять офферов, одна компания отвалилась на пре-оффере (по локациям не сошлись) и две не ответили на резюме, видимо даже скрининг не прошел. Так что дальше будет инфа по тем шести компаниям, где были непосредственно интервью.

Источники вакансий: две от рекрутеров, которым написал сам (перебрал чаты за год, выбрал адекватных и разослал им CV ), две через рефереров из Вастрик.Клуба (о вакансиях узнал из <https://engineer-petr.github.io/>), две нашли меня сами через Linkedin и тред "Ищу работу" в Вастрик.Клубе.

Четыре компании русскоязычные/гибридные (часть команд говорят на русском, часть на английском). Полностью англоязычных было только две компании, и то, с моим B2 без разговорной практики я прошел все этапы. Так что без языка уехать вполне реально, подтягивать можно будет в процессе.

Самое популярное место для релокации - Кипр (4 из 6), потом Грузия, Болгария, Сербия, Нидерланды. На первых этапах три компании предлагали Польшу, но потом дали заднюю, говорят что поляки перестали выдавать визы русским.

Почти все компании предлагают два варианта - устроиться в штат в локации где у них есть офис, либо работать контрактором откуда угодно. Все компании явно оговаривали что из РФ работать не получится.

Релокационные пакеты разные, от "билеты + две недели аренды" до "билеты + месяц аренды + 10к евро подъемных" или "билеты + месяц аренды + субсидия на аренду на первый год". Пакеты включают семью, помогают с документами, визами, вот этим всем.

Денег тоже хотят платить сильно по-разному, от 4.2к net до 6.7k net евро. Две компании дополнительно давали опционы (~100-200к в зависимости от оценки). Какой-то сильной взаимосвязи предложенной суммы и размера компании или суммы и должности не увидел.

По процессу собесов: типовой флоу - скрининг, созвон с HR, техсобес, культурно-процессный собес с CTO/VP of Engineering, преоффер, оффер. В одной компании культурный собес был до техсобеса. В другой - техсобес вел Head of Infra, так что сразу про всё поговорили.

Самый быстрый пайплайн от первого созвона с HR до оффера - четыре дня (три созвона). Самый длинный - 25 дней (четыре созвона). Сроки офферов - 1-2 недели обычно, в паре случаев срок не оговаривали.

Предлагаемые тайтлы: DevOps Engineer (Principal, Senior), Infrastructure Engineer, Head of DevOps, Head of Developer Experience (красиво звучит, блин).

Сами интервью сильно разные, кто-то по харду по технологиям спрашивает, кто-то наоборот в основном про процессы и подходы. Последнее мне конечно более близко и такие ребята были в приоритете. Много спрашивают про облака, много про кубер.

Основные причины отказов от офферов: мало денег (ставил себе планку в 5k net), проблемы с процессами и коммуникацией в компании, ощущение, что придется крутить одну и ту же гайку 8 часов в день. В итоге выбрал небольшую компанию с похожим взглядом на процессы со стороны менеджмента.

## Источник
* <https://mobile.twitter.com/_strangeman/status/1551817451020615681>
